11

scripta sunt, Muellerus edidit inclusis verbis aut Aristides, ceteroquin accurate ad
meliorum codicum memoriam, quorum fide hos libros Baiterus in Turicensi altera re-
censuit, spretis iis si qua temere correcta in deteriorum paucis afferuntur: nisi quod
non ab hie, quod est in codicibus Tullianis sed ab hoc recepit usus Lactantii testi-
monio, qui haec verba in Divinarum institutionum vr 6 p. 504 Br. hoc modo in suum
usum convertit: quid sapientiam nonne idem (Ciceronem ante appellavit) confitetur in
plziloeophis esee nullam? “aut cum Fabm'ciu8” inquit “aut Aristides iaetue nominatur,
aut ab illis fortitudinis aut ab 7²⁰9 iustitiae tamquam a sapiente petitur exemplum. nemo
enim horum sic sapiens, ut sapientem volumus intelliqi, nec iz· qui sapientes habiti et
nominati, M. Cato et C. Laelius sapientes fuerunt, ne illi quidem septem, sed ex medi-
orum officiorum frequentia similitudinem quandam yerebant epeciemque sapientium.'’ ei
erqo et philosophis ipsorum consessione adempta sapientia eet et iis qui iusti habiti
eunt adempta iuetitia est, omnes ἐρέτην illae virtutis description& salsae sint neceese
eet, quia quae sit vera virtus scire non poteet nisi iustus ac eapiene. Paulo negligen-
tius haec Lactantius ex Ciceronis libro transtulit in suum, cum verba aut ab illie forti·
tudinis retinuerit quidem sed ea ad quae haec pertinebant, illa dicimus de Deciis et Sci-
pionibus viris fortibus, simul cum negatione omiserit: nam ipsum omisisse, non periisse
casu aut errore, eius rei indicium esse monet editor, quod paullo post sapientes (philo-
sophos) quidem et iustos dicat, fortes praetereat. Quod vero ibidem scribit iis qui iusti
habiti eunt adempta iustitia eet, inde putamus probabiliter colligi ante duo nomina, Fa-
bricii ct Arietidie, fuisse, quamquam quod insequitur ab hoc videri possit non referri nisi
ad unum. Atqui verba aut Aristides, quae Lactantio cum Cicerone communia sunt, re-
centiores critici Ioannis Michaelis Heusingeri decreto obtemperantes uno ore suppositicia
esse clamarunt, rationibus illi quidem usi, quibus putamus non multum probari. Nam
quod dicunt, si duo nomina sint, verba iustus nominatur stare non posse et pluralem
numerum verbi requiri, non recte rem accipiunt: neque enim duo coniuncte afferuntur,
sed quasi optione data Cicero ita loquitur, cum Fabricius aut si mavis Aristides iaetus
nominatur, ut ne potuerit quidem multitudine verbi uti. In hac autem orat-ione non
minus recte ab hoc quod est apud Lactantium, quam quod Ciceronis libri testantur
ab hie illis duobus nominibus applicari potuit. Quod vero etiam verbis tamquam a
eapiente non posse nisi unum significari volunt, fugit eos ratio, si quidem hoc pa·
riter ad fortes et ad iustum iustoeve redire necesse est3 nec dubium est quin omissa
iustitia de solis fortibus recte scribi potuerit cum forte8 vim· commemorantur, ab iis
fortitudinis non tamquam a sapiente petitur eoeemplum. Itaque his quidem rationibus
nondum nobis videmur ex ea sententia deiecti esse qua putabamus orationis formam
quam Cicero instituit non unum tantum nomen ferre aut flagitare sed illa duo duobus
testibus stabilita non minus commode recipere. Sed critici quo certius evincant alterum
ex iis nominibus alienae manui acceptum ferri, hoc argumento tamquam gravissimo
utuntur, quod Graecum nomen Romanis immixtum Ciceronis morem aut huius loci

naturam male deceat,· idque indicium tantum valere praedicant, ut Aristidis nomen
2·

