19

portus enim praesto eet, aeternum nihil sentiendi receptaculum, possunt illa quidem in-
telligi nec vitiosa sunt, sed tamen non nimis scitum est hoc dicendi genus, quod
quoniam non ita traditum est sed nostro decreto partum, dubites quam Ciceronem de-
cere dicas. Quae cum ita sint, mirum non est fuisse qui in Bentleiana ratione non
esse persistendum rati alios emendandi modos circumspicerent. Fuit qui ibidem de-
lendum censeret, quoniam mora eet aeteruum nihil sentiendi receptaculum, haud inepta
sententia, sed non apparet unde istam particulam accessisse dicamus. Alius non ibi-
dem sed more abesse maluit, qua dempta voce crescit non minuitur difficultas ibi-
dem particulae explicandae: quo enim referimus? Itaque Wesenbergius (ut iam ante
Nissenius) quoniam ibidem maxime obstare probabili sententiae et orationi videbatur,
hanc particulam aggrediendam, verum non abiiciendam, sed corrigendam esse censuit:
ex ibidem effecit quidem, quoniam mors quidem est n. 8. receptaculum, sed quia mors
non satis apte ea particula addita acui videbatur, transposuit quidem et scripsit quo-
niam quidem mors eat n. 8. receptaculum, et has duas particulas Ciceronem saepe copu-
lare multis exemplis probavit. Atque haec emendatio multorum plausum tulit per
multasque editiones recentiorum criticorum, Tischeri‚ Sorofii, Heinii, Meissneri, al.
propagata est. Quorum consensui quominus accedamus multa nos retinent: ex ibidem
efficere quidem, quo nihil opus erat, et hoc quia eo loco ineptum est transponere et
scribere quoniam quidem, quod item inutile erat, quam tandem probabilitatem habere
dicimus hanc emendandi rationem? ut mittamus, ne satis apte quidem mortem dici
esse receptaculum nihil sentiendi3 certe probabilius videtur quod Cicero de divinatione
11 72, 150 ait perfuyium videtur omnium laborum et sollicitudinum esee somnus aut quod
idem pro Cluent. 61, 171 kuic mortem maturabat inimicus, quod illi unum in malie
erat perfuyiunt calamitatis. Sed editores gaudentes habere quod edi possit et si dis
placet conniventi probari, rem futilem tamquam certam vulgarunt eique quod falsum
erat speciem veritatis induerunt. Quanto praestitisset, quae certa emendatione restitui
non poterant intacta relinquere et quasi morbosum in publico exponere, ut praeter-
euntium misericordiam moveret et fortasse medelae particeps fieret.

Nos dum contemplamur illud ipsum ibidem quod tam multis offensioni fuit,
et simul attendimus non plene satisfacere eam orationis formam qua mors dicitur esse
nihil sentiendi receptaculum, inde nata est opinio non additamento auctam nec vitio
infectam esse sed defectu laborare orationem, et vocem unam duasve errore inter-
ceptas esse, Ciceronem autem scripsisse

Portus enim praesto eet, quoniam mors [ubi est]‚ ibidem eat aeter-num
nihil sentiendi receptaculum.
Sic et ibidem habet quo referatur, et recte dicitur non mors esse receptaculum sed ubi
mors sit ibidem esse nihil sentiendi receptaculum. Porro ubi est quam levi errore ante
ibidem scribentis incuria neglexerit in aperto est, et quoniam quae facta sunt credibile
fit fieri posse, afferimus pro Balbo 14, 32 quod si exceptio facit ne liceat, ubi [non

sit exceptum, ibi] necesse eet licere pridem restituta esse quae simili errore praeter·
3⁴11(

