8

Omittimus quaerere qui hoc aut illud primi protulerint aut post alios probarint: illud
dicimus, hoc ipsum quod si additamentum factum cst aegre definias, utram earum
vocum alteri aliena manu appictam habeamus, argumenti satis esse, si peccatum sit,
non isto modo peccatum esse. Accedit quod Cicero haec duo nomina non solum per se
singula sed ambo copulata saepe posuit, in propria oratione non minus quam tralata.
Velut haec quae scribit de lege agraria 1113, 32 formam adhuc habetis, Quiritee, et
speciem ipsam tyrannorum aut pro Caelio 3, 6 eunt isca maledicta pervulqata in omnes
quorum in adolescentia forma et species fuit liberalis, etin Tuscul. disp. V 39, 114
Homeri picturam, non poesim videmu83 quae reyio, quae ora, qui locus Graeciae, quae
species formaque puqnae, quae acies . . . nori ita expieta, haec inquimus nonne
debebant revocare ab ea opinione qua putabant alterum ex duobus prave accessisse, cum
praesertim nemo nesciat Ciceronem cumulare similia solere potius quam parcere no-
minibus, qui vel talia scribit, ut pauca quae illis propinqua sint et finitima afferamus,
pro Rosc. Amer. 22, 63 monctrum certissimum est esse aliquem humana 81) ecie et fi-
qura5 de offic. 111 4, 16 similitudinem quandam yerebant speciemque sapientium3 ibid.
1 5, 15 formam quidem ipsam et tamquam faciem honesti vide83 pro Scaur. 17, 38 tems,
in quibus docebo non modo nullam fidem et auctoritatem, sed ne speciem quidem esse aut
imayinem testium. Quamobrem quod ista duo nomina composita sunt, non erat profecto
quod alterum utrum eorum culparetur et damnaretur. Sed offensio si qua est non
potest esse nisi quod cum tria sint duo tantum posteriora per particulam iunguntur:
species, forma et notio. Hoc enim abhorrere a Ciceronis more dicunt, quem aut bis
ponere coniunctionem solere aut ne semel quidem explorato usu confirmetur. Hanc
sententiam olim Krarupius dixit, cum aut species aut forma deleri inberet3 eandemque
sententiam, nostro quidem loco praetermisso, Madvigius probavit, qui non semel sed
bis ea si qua in vulgatis exemplaribus refragari videbantur studiose excussit (opusc.
acad. 1 p. 3343 de finibus [v 20, 56). Qui quamquam ne sic quidem omnem materiam
exhausit, tamen multa probabiliter expedivit, cum aut bonorum codicum fide nisus aut
coniectura adiutus modo adderet particulam quae deesset, modo quae superesset re·
traheret, interdum unum de tribus nominibus ut additicium deleret, nonnumquam inter-
pretando orationem bipertitam esse pro tripertita doceret. Id enim hac disputatione
evincitur non omnia una ut aiunt pertica tractari posse, sed accurate discerni oportere,
si laboret oratio, qua parte laboret, ut suum cuique loco remedium adhibeatur. Itaque
sic rationem concludimus, in verbis Officiorum quae diximus non alterum duorum
nominum quae apte componi poterant falsi arguendum, sed hoc solum ambigi utrum
addatur particula quae desit an quae sit removeatur, quoniam utrumque ferri potuit,
et quae cit in ea speciec forma [et] notio viri bom· et species [et] forma et notio v. b.
Quorum utrum probabilius sit, quis dubitabit cum intelligat, ut tollatur particula nulla
re suaderi, eandem adiicere suo loco iubere omnia. Quid enim facilius quam addi et
post speciee, cuius exitus comparem paene syllabam proclivi errore hausit. Nec deest
simillimae orationis exemplum. Quid enim si scripsit Cicero quod putamus

