18

babilis non est. Neque hoc satis esse dicas aliquem ordinem qui modo tolerabilis sit
restituisse, sed silicet eum oportet assequamur qui simul turbarum factarum causam
et principium aperiat. Id quod fieri posse opinabamur, si Ciceronem haec ita scrip-
sisse statuerimus:

quae quidem sapientes natura tamquam duce utentes sequuntum ozon per-

fecti autem homines et tamen inqenii8 excellentibus praediti excitantur

saepe yloria.
Quae ut simplex est et nativa verborum collocatio et qua natura plenam vim sen-
tentiae contrarii ratione poscente sustineat, ita ansam errori librarii dabat, qui simili-
tudine terminationum deceptus cum a capientes ad utentes aberraret, sapientes sequun-
tur continuavit, quae media erant natura tamquam duce utentee praetermisit3 quaein
margine adscripta non eo quo debebant ordine sed plane perverso contextu rursus
recepta sunt h. e. ita ut unum utentes, fortasse nota indicante, suum locum recuperaret,
cetera, quae ei praemittenda erant, postponerentur et ipsa ordine inverso, sequuntur
duce natura tamquarm. Non nescimus haec coniecturae successu pendere et nos nar-
rare οἷα ἂν γένοιτο, sed pro certo asseveramus nihil nisi hoc unum, haec verba, nec
aucta additamentis nec vitio scripturae depravata, nulla re alia laborare quam per-
turbato ordine3 quem probum ac probabilem restituisse nobis videmur.

1v. In Tusculanis disputationibus toties tot virorum doctorum cura et opera
tractatis, vix ut restare credas, quod in disceptationem vocari possit, sunt tamen, viden-
tur quidem certe nobis esse, nonnulla, quae nondum ita profligata aut ad exitum ad-

ducta sint, ut acquiescere liceat. Cuius rei duo proponimus exempla: primum hoc
v 40, 117.

Conyerantur in unum omnia, ut idem oculis et auribus captus sit, pre-
matur etiam doloribus acerrumis corporis, qui primum per se ipsi ple-
rumque conficiunt hominem5 sin forte lonqinquitate producti vehementius
tamen torquent quam ut cauea sit cur ferantur, quid est tandem di bom·

quod laboremus? portus enim praeeto eet, [quoniam mors ibidem est]
aeternum nihil sentiendi receptaculum.

Scripsimus haec ut a Muellero edita sunt. Ad verba, quibus uncos addidit, haec ad-
notavit Davisius: ‘apertum glossema, quod sagacissimus Bentleius primus vidit,² nil
praeterea. Et post Bentleium Davisiumque multi, Baiterus a. 1863, Sorofius quoque
quamquam variavit, denique Muellerus eadem verba ut additicia segregarunt: quorum
tamen nemo additamenti causam et consilium vel verbo declarare ausus est, sed auc-
toritate magni viri moti sustulerunt quae intelligi non poterant. Et sunt sane ista verba
quoniam more ibidem eet valde obscura. Sed minusne obscura sunt si ab Cicerone
abiudicantur‘? et qui ea praeter mentem Ciceronis adiecit, nihilne sensisse putabitur?
Frustra quaerimus: nihil nos adiuvant interpretes. Nos vcro cunctamur damnare quo-
rum nec sensum nec rationem dispicimus. Accedit alterum: quae restant illis deletis

