9

ut videas quae sit in ea species et forma et notio viri boni,

ad hanc orationis formam propius accedere potest quam quod legitur de re publica
11 29, 51 prima sit haec forma et species et oriyo tyranni. Et saepe solet in hunc
modum tripertitam orationem geminata coniunctione conformare, velut de re publica
vr l7.scribit sol obtinet, dux et princeps et moderator luminum reliquorum; de fin.
Ι 2Ο, 65 multo maqis vita et factis et moribus comprobavit, cf. 1 6, 193 pro Deiot. 3, 8
per fldem et constantiam et clementiam tuam libera. Denique ne quid omittatur quod
ad rem pertineat, hoc dicimus non raro simili condicione et omissam et particulam et
fidenter a criticis repositam, ut de off. 1 17, 54 sanquinis coniunctio et benevolentia devincit
homines [et] caritate,· in Verr. act. 11 lib. 1 33, 85 eius rei duces et auctores [et] prin-
cipes fuisse, al.

Nolumus hoc argumentum quamvis amplum persequi longius, sed tamen si·
militudinis causa unum etiam locum perstringemus brevi, eum unde Madvigius de fin.
l. c. ansam petiit hanc rem ad amussim disputandi. Dicimus verba haec

Tuus ille Poenulus . . . causam non obtinens repuqnante natura verba

versare coepit et primum rebus iis quas nos bonas dicimus concessit ut

haberentur aptae habiles et ad naturam accommodatae.
De his postremis, quae sic scripta suntin libris, Madvigii varia fuerunt vario tempore
iudicia: primum enim alterum et inseri voluit, quoniam haec tria essent et pari ordine
se exciperent, aptae [et] habiles et ad naturam accommodatam postea habiles ‘tota signi-
ficatione quae ad facilem tractationem pertineret’ ab hoc loco alienum esse ratus Baitero
duce (quamquam idem iam Orellius proposuerat) hanc vocem pro additicia habuit eam·
que in duabus editionibus uncis inclusam exhibuit3 denique ubi Heinius ex aptae habiles
efficiendum esse aestimabiles coniecit (quemadmodum in quibusdam codicibus optabiles
scribi pro aptae habiles traditur), hanc coniecturam ingeniosam et probabilem esse
affirmavit, sed uti ea in conformando textu ausus non est3 confidentior eam Muellerus
sua editione recepit. Nos ab hoc postremo progressi ut haec conamina recognoscamus,
ingeniosum esse illum emendandi modum facile concedimus, probabilem et verum ut
habeamus non adducimur. Nam etsi non nos fugit, propositam vocem stabiliri quodam
modo iis ,qliae aut Heinius attulit aut afferri possunt velut quae scripta sunt de fin.
lv 21, 58 omnia quae secundum naturam sint aestimatione aliqua difsna eaque pro eo,
quantum in quoque sit ponderis, esse aestimanda, vel quae ibid. 60 ea quae Zeno aesti-
manda et sumenda et apta naturae esse dixit, eadem illi bona appellant, tamen ex altera
parte aptae, quo nomine Cicero in simili sententia plus semel usus est cum scribit
v 6, 17 aptum et accommodatum naturae esse oportere, 1v 17, 46 proponi necesse esse
apta et accommodata naturae, et quae modo attulimus 1v 21, 60, pro nihilo habere et
corrigendo auferre, veremur ne cui nimis temerarium videatur. Facilius feras habiles
removeri, quo dempto Ciceronem sibi constantem reddideris, qui res aptas et accommo-
datas naturae appellat, easdem habiles in ea sententia alibi non dixit. Sed tamen, ne

praepropere iudicemus, quoniam Ciceronem videmus his duobus vocabulis nonnumquam
2

