ὃ

ordinem cogamus scriptorem, sed ut intelligamus quo nomine vel qua parte a severiore
cogitandi loquendive ratione· deflexerit. Quodsi quis haec attenderit accuratiusve per-
spexerit quae dicit in oratione de imperio Cn. Pompeii 7, 19 A quo periculo prohibete
rem publicam et mihi credite, id quod ipsi videtis, haec fides atque haec ratio
pecuniarum, quae Romae versatur, implicata est cum illie pecuniis Asiaticis, aut illa in
Planciana 36, 89 id in me reprehendie, quod Q. Metello laudi datum eet . . quem, ιιι
potes ex multis audire, qui tum adfuerunt, constat invitiseinzie viris bonis cessisse,
in quibus item parum polite cumulantur, quorum alterum utrum satis erat, similitudini
hoc dandum esse fatebitur, ut ne severius iudicemus aut illa de finibus verba aut ea
a quibus exorsi haec disputavimus. Sunt autem etiam alia, in quibus comparabilem
inconstantiam vel minus concluse orationem structam cognoscere liceat: sed ea nunc
persequi nolumus.
Ad Academica redimus, in quibus cum 1 4, 13 haec scripta essent

Antiochi maqister Philo, maqnus vir, ιιι ιιι exietimae ipse, πέρναι in libris,

quod coram etiam ex ipeo audiebamue, duas Academias esee erroremque

eorum qui ita putarunt coaryuit. Ε8ι, inquit, ut dici83 sed iqnorare te

non arbitror quae contra Philonis Antiochus scripserit
Muellerus ne quis titubaret in 1115 quae sunt contra Philonis, quos in deliciis habet
uncos nomini incertae originis significandae causa apposuit, quamquam idem in prae-
fatione ad h. l. profitetur, se non intercessurum si quis aut contra Philonia malit cum
Madvigio aut addita voce ad sustentandum genetivum contra Philonis (sententiam) de
Halmii opinione restituere. Ex his quod Halmio placuit liberius est quam quod pro-
betur ,- verisimilius alterum contra Philonia, quod usu adiuvatur3 sic enim Cicero scribit
Acad. 11 31, 98. eatplicata tota Carneadis sententia Antiochea ista corruent univer3a3 ibid.
11 36, 115 qni ieta Antiochea contemnit,· de fin. 1 6, 17 ιοιιι8 eet alienus: Democritea
dicit, perpauca mutan83 ibid. v 28, 84 honesta oratio, Socratica, Platoni8 etiam ,- ac
notum est in simili genere saepe solere adiectiva pro genetivis nominum poni. Nihil
autem, opinamur, incautius erat aut inconsultius, quam Philonis delere velle, quod si
scriptum non erat a Cicerone, cur adderetur causa nulla erat. Ipsum quod traditum est
contra Philonis pendente genetivo posse verum esse, Muellerum intelligimus non repu-
tasse3 et tamen hunc loquendi modum Madvigius iam a. 1876 et ante Madvigium Ι. C. G.
Bootus a. 1865 exemplis certis probarant. Quorum hic in epistolis ad Atticum a se
editis ad ΧΠ 23, 2 quae te etiamen Apollodori puto poeee invenire et alterum ex his
epistolis exemplum xm 32, 3 eum video in Libonis praetorem, et hoc nostrum de Aca-
demicis adscripsit3 Madvigius autem libris de finibus tertium editis complura alia
praeter illa tria collegit, cum ad haec de fin. 1v 25, 69 ex hie anqustiis ieta evaserunt
deteriora quam Aristonis, h. e. ut interpretatur ἢ τοὶ τοῦ Ἀρίστωνος, afferret Tuscul. v.
36, 105 malo enim Graecorum qua-m nostra proferre5 de divin. 1 26, 55 sed quid eqo
Graecorum? nescio quo modo me ‘maqie nostra delectant,· nostrum illud de Academ.
contra Philonis, quod durius esse, nec tamen recte addubitari scribit3 tum in libris

