15

non posset, etiam si singulare esset in scriptis Tullianis: sed est in promptu exemplum,
geminum quod nobis videtur, quod licet alium explicandi modum non recipiat, tamen
nemini, quantum seimus, suspicionem movit, ut intelligatur talia aciem mentis non
solum scribentium sed etiam legentium effugere et ut scribi ita legi sine offensione
posse. In oratione pro Balbo haec leguntur 14, 32.
Etenim quaedam foedera exstant, ut Cenomanorum, Insubrium, Helve-
tiorum, Iapydum, nonnullorum item ex Gallia barbarorum, quorum in
foederibus exceptum eet, ne quis eorum a nobis civis recipiatur. quod-
εί exceptio facit, ne liceat, ubi non sit exceptum, ibi necesse est licere.
Memorabilis haud dubie est haec structura et in ambitu orationis minime prolixo. Nam
in unum coire non possunt quaedam foedera exstant, quorum in foederibus, sed apparet
pluribus populorum nominibus mediis intercedentibus factum esse ut ad haec appli-
carentur illa quorum in foederibus eoeceptum est, neglectis primis verbis quaedam foedera
exstant, quae sic continuari orationem postulabant, exetant foedera complurium populorum,
in quibua exceptum eet. Non erit, opima-mur, qui haec corrigendo in accuratiorem formam
coercere cupiat, si possit, cum manifestum sit, quid de inita via oratorem deflexerit,
quem ne nunc quidem longius intervallum impedivit sed interpositorum species decepit.
Ut sperare liceat ex hoc exemplo fortasse fore ut aliquid subsidii redundet ad tutanda
verba de finibus quae disceptanda sumpsimus.
In quinto de finibus quae leguntur 24, 69
Quo modo iqitur, inquies, verum εεεε poterit omnia referri ad summum
bonum, si amicitiae, si propinquitates, εἰ reliqua externa summo bono non
continentur? hac videlicet ratione, quod ea, quae externa sunt, iia tuemur
officiie, quae oriuntur a suo cuiusque qenere virtutis. nam et amici cultus
et parentis ei qui officio funqdur, in eo ipso prodest, quod ita sunqi officio
in recte factis eet, quae eunt orta a virtutibus. quae quidem capientes
utentes sequuntur duce natura tamquam; non perfecti autem homines·
et tamen inqeniie excellentibus praediti excitantur saepe yloria, quae habet
speciem honestatis et similitudinem
multifariam ingenia criticorum exercuerunt. Sententiarum tenorem et argumentandi
viam optime explanavit Madvigius neque est quod in ea re moremur diutius. Nobis
agendum est de extrema parte sententiae et inprimis de verbis quae quidem eapientee
utentes eequuntur duce natura tamquam, quae mirum et memorabilem ordinem habent,
sed eum aut omnium aut meliorum codicum fide stabilitum. Haec ut ad probabilem
formam redigerentur, iam Goerenzius illa duo vocabula utentes et tamquam ut ex
glossematis orta expungenda ratus est; quo facto tamquam Tulliana haec relinque-
rentur quae quidem sapientes sequuntur duee natura, in quibus nihil est profecto quod
reprehendatur. Eandemque rationem fidentius exsecutus est Madvigius, quiin tribus
suis editionibus haec ita exprimenda curavit sapientes sequuntur [utentes tamquam]
duce natura, retinens eum ordinem verborum qui est in vetustis editionibus: nam

