21

visum est illo pane iucundiu33 id quod maxime cadit in formas pronominis is, quode
vide verba de finibus a Bentleio allata et a nobis adnotata ad haec de legibus 11 6, 14
prius quam ipeam leyem recitem, de eius {eyia caude dicam. Sed utrum eorum proba-
veris, de additamento quaerendum est: sive enim Cicero nihil scripsit nisi illam, quod
plerisque probatur, quo consilio credimus ad pronomen a nescio quo adiecta esse verba
bom· lancem, sive illam lancem maluit, qua re motum dicimus, quicumque fuit, ut illis
boni interponeret. Talia, ut saepe dicimus, vulgo critici non curant, qui cum ha-
beant quod cum aliqua specie edi possit, contenti sunt neque se vexant amplius. Et
tamen ea non sine detrimento negliguntur. Velut hoc loco considerandum est bom·
lancem nec Ciceronem neque magis eum, quem haec sua sponte addidisse volunt, eam
lancem appellare potuisse, in qua animi bona imposita sunt. Nam non de bom'e agitur
universe sed de certo quodam genere bonorum ex iis quae modo divisa sunt: in qua
re ne is quidem facile aberrare potuit, quicumque primus 1100 egit ut additamento facto
definitius eius lancis onus significaret.- Itaque boni cum neutra parte defendi possit,
sive Tullianum esse sive spuria origine putatur, nonne multo credibilius est nihil hic
alieni insertum sed quod positum erat ab auctore scribentis errore corruptum esse
et obscuratum? Quodsi ex bom· effici posset quod in hanc sententiam quadraret et cer-
tiorem huius lancis notationem afferret, hoc eo probabilius foret, quod, quamquam et
illam et illam lancem satisfacere posse iure concessimus, tamen post illa quae praecedunt
cum in alteram lancem animi bona imponat, in alteram corporis et externa nihil aptius,
nihil magis appositum ad sententiam esse potuit, quam hanc lancem, in qua sola omnis
vis est comparationis, expressius denotari. Haec dum reputamus eo devenimus ut
suspicaremur Ciceronem scripsisse

libra illa Critolai, qui cum in alteram lancem animi bona imponat, in

alteram corpor-ie et externa, tantum propendere illam bonorum animi

lancem putet ut terram et maria deprimat.
Haec est enim recta et propria huius lancis appellatio, quae non sine grata varietate
affert-ur, quod cum ante animi bona posuerit, nunc bonorum animi lancem dicit, ut
v 25, 72 qaudere talibus bonie animi, et 41, 119 tantam praestantiam in bonis animi,-
ct de genetivo bonorum animi lancem si qui forte ambigat, vel illa possunt fidem facere
quae de fin. 1v 27, 76 leguntur «η’ palearum navem evertit et si auri. Denique haec ple-
nior oratio illam bonorum animi lancem, quam sententiae ponderi egregie aptari diximus,
nescio quo pacto Ciceronis morem vel maxime decere visa est3 quod quale sit etsi
exemplis declarari vix potest, tamen si quis vel ea temptaverit quae de legibus 11 4, 8
(79, 2), 5, 11 (81, 10), 1 6, 19 (2Ο,4) leguntur, percipiet, opinamur, quid sit quod in
ista oratione verissimam manum Tullianam agnoscere videamur.

Haec aliquamdiu nova esse et a nobis primis inventa putabamus, dum nostrae
aetatis editiones evolvimus, quas stulti credideramus utilia quidem quaeque ex superio-
rum libris excerpsisse. Sed cum F. A. Wolfii libellum, cuius raram virtutem et ele-
gantiam admirari solemus, de his quoque verbis consuleremus, haec eadem totidem

