6

significandis orat. 70, 233 aye sume de Gracchi apud censores illud, cuius generis sunt
illa duo ex epistolis ad Atticum a Booto notata. Licet quaedam discrimina intercedant,
quae neminem fugient, tamen in eo conspirant omnia, ut quid Cicero in illo liberiore
usu genetivi sibi permiserit liquido patefaciant. Atque is usus in libris quidem notan-
dis etiam latius patuit3 velut idem genus agnoscitur in his quae leguntur Academ. 11
44, 136 leyimus omnes Crantoris veteris Academici de luctu ; est enim non maynus, verum
aureolus . . libellus. Quae qui probe taxaverit, intelliget Varronis quae sunt de lingua
Latina IX 1, in Florentino codice sic perscripta Crates nobilis yrammaticus, qui fretus
Chrysippo, homine acutissimo, qui reliquit περὶ ἀνωμαλίας, iei (sive lei) libri contra
analoyz'an atque Aristarchum est nixus, Spengelios non recte tractasse, cum ita ederent
qui reliquit περὶ ἀνωμαλίας Ill libros, verum ita scribi oportere ut olim propositum est,
fretus Chrysippo qui reliquit περὶ ἀνωμαλίας, iis (sive ieis ut infra 3 iet) libris contra
analoqian est nixus. Neque enim ad haec reliquit περὶ ἀνωμαλίας erat quod addi velles,
quae tam recte dicuntur quam illa Cicemnis leqimus Grantoris de luctu. Non dissi-
milia sunt illa quae Cicero scribit de Dicaearcho ad Att. 11 2, 1 Πελληναίων in manibus
tenebam et hercule maynum acervum Dicaearchi mihi ante pedes exstruoeeram: ο maynum
hominem, et unde multo plura didiceris quam de Procilio.- Κορινθίων et Ἀθηναίων puto
me Romae habere. Quibus non inutiliter adiungentur haec de eiusdem Dicaearchi libris
quae scribit Cicero ad Att. xm 31, 2 Dicaearchi quos scribis libros sane velim mihi
mittas, addas etiam Καταβάσεως,ι ibid. 32, 2 Dicaearchi περὶ ψυχῆς utrosque velim
mittas et Καταβάσεως (conf. 39, 2), ex quibus natura et origo huius breviloquentiae
dispicitur. Sed eos praecipue qui multi sunt in citandis librorum titulis videmus ista
concisa brevitate uti, ut genetivo defungantur qui unde regatur ultro intelligitur: quod
genus, ut pauca afferamus, Suetonius dicit de gramm. 21 p. 116, 4 Reiff. ut ipse tradit
sexaqesimum aetatis annum ayens libellos ineptiarum, qui nunc iocorum inscribuntur,
componere instituit. Festus p. 378, 5 Th.R duobus in compluribus orationibus, cum de
actis disser . . ti cuius etiam perscribi solet, id est rationum relatarum, quod his tabulis
docentur iudices quae publice data atque accepta sint (cons. act. 11 in Verr. Ι 14, 37).

Festus p. 404, 23 referri diem prodictam, id est anteferri, reliyiosum est, ut ait Veranius
in eo, qui est auspiciorum de comitiis. Idem p. 274, 10 ea de quibus dissentio et aperte
et breviter ut spero scripta in his libris meis invenientur, inscribuntur “priscorum ver-
borum cum exemplis? Gellius in capitulo libri sexti (vulgo septimi) 2 in libris
eius (Caesellii Vindicis) quos inscripsit lectionum antiquarum; in textu in illis com-
mentariis lectionum antiquarum Caeselli Vindicis. Id. 1 25, 17 Aurelius Opilius in primo
librorum quos Musarum inscripsit. Id. IX 16, 1 Plinius Secundus . . libros reliquit,
quos studiosorum inscripsit. Id. XI 5, ὃ Super qua re Favorinus . . decem libros com-
posuit, quos Πυρρωνείων τρόπων inscribit. Id. xvi 12, 1 Cloatius Verus inlibris quos.
inscripsit Verborum a Graecis tractorum non pauca dicit curiose conquisita. Cha-
risius p. 199, 28 Κ. et saepe similiter M. Cato dierum dictarum de consulatu suo, ubi

