7

falso nonnulli libri addiderunt3 affertur enim sub titulo Dierum dictarum una ea quam
habuit de consulatu su0, quae ab eodem etiam sic simpliciter citatur. Id. p. 229, 9
At pro autem Licinius Calvus in P. Vatinium ambitus; ubi item falso reum addunt3
nam addendum nihil est, intelligitur autem oratione, si quidem ambitus oratio tam recte
quam oratio de ambitu appellatur3 quod genus O. Iahnius ad orat. 31, 111 pluribus
verbis declaravit. Id. 190, 8 Iulius Romanus ita refert de adverbio sub titulo ἀφορμῶν ,·
p. 209, 20 . . . rationem penitus invisere, de consortio praepositionum quem adaeque
sub titulo ἀφορμῶν dedimus, leqere non 9ravetur. Diomedes p. 518, 26 metra quae
Horatii corpus continet quod carminum inscribitur3 ibid. 527, 34 liber quintus qui
epodon inscribitur, cf. Keilii adn. Quae si recte interpretamur, intelligitur quae scribit
Charisius p. 202, 26 ‘impariter' Horatius Epistolarum “versibus impariter iunetis’', et
p. 229, 15 An pro cum Maro bucolicon “An mihi cantando³³ cet. plena esse neque
sibi quid addi postulare, non secus atque haec apud eundem p. 65, 13 apud auctores
maryo masculino quoque dicitur 9enere, ut apud Ovidium “brachia lonyo marqine” et
frequenter Varro rerum rusticarum sic, aut p. 81, 18 et Macer theriacon “lonqo reso-
nantia sibila collo’' ubi vide Keilii adn. Macrobius Sat. v 18, 11 Euripidis auctoritas,
v quam Didymus 92·ammatious in his libris quos τραγῳδουμένης λέξεως scripsit (inscripsit)
posuit liis verbis. Cuius genetivi usus quo magis perspiciatur, non negligenda sunt ne
talia quidem qualia Varro scribit de lingua Latina vm 60 Ut in his sinyularibus, sic in
multitudinis, et multa similia, aut quae Cicero de nat. deor. 111 34, 84 in quibus (mensis)
cum more veteris Graeciae inscriptum esset BONORUM DEORUM, quibus comparabilia sunt
et haec Diodori xx 46, 2 ἐψηφίσαντο . . καὶ βωμὸν ἱδρυσαμένους προσαγορεῦσαι Σωτή-
ρων, et illa ipsius Ciceronis de legibas 11 23, 58 in ea scriptum lamina Hoxoms. Quo-
rum exemplo patefieri putamus genetivum in titulis librorum per se solum poni solitum,
id quod compluribus testimoniis eorum quae supra allata sunt subindicari videatur.

Η. De officiorum libris, quibus nulli paene Tulliani magis uncinatis notis
criticorum beneficio ornati et distincti sunt, cum multa praetereamus, quae iniuria in
suspicionem falsi rapta et auctori suo adempta nobis videntur, duos locos non nimis
ponderosos disceptare conabimur paucis, qui sive emendate scripti sunt sive mendo
laborant, hoc nisi fallimur certo patefacient, expungendi quidem operam in iis inutiliter

et prave esse collocatam.
Libro 111 20, 8 haec edita sunt a Muellero

Quid iqitur possumusne aut illum Marium virum bonum iudicare aut hunc?
explica atque excute intelliqentiam tuam, ut videas quae sit in ea [species ]
forma et notio viri bom·;
idem in praefatione adnotat, pro species quod ipse induxit, alios malle forma insiticium
habere3 itaque vinculis ab altera voce tralatis ad alteram in Baiteri exemplari legitur in
ea species [forma] et notio. Quod qui praeferebant, poterant exemplo uti quod de finibus
v 24, 69 in bonis codicibus speciem, in deteriorum multis formam exaratum est.

