20

missa erant. Postremo quod ita loquitur mors ubi eet ibidem eet n. 8. receptaculum, ut
sententiae apprime conveniens est, ita usu dicendi Tulliano egregie confirmatur. Nam
ut Plautus dicit (Trucul. 1v 4, 32 cs. Quintilian. v 11, 41) ubi amici, ibidem (sunt) opes,
ita saepe scribit Cicero3 de re> publica 111 31, 43 erqo ubi tyrannus eet, ibi non vitio-
sam sed dicendum est plane nullam esse rem publiccim3 de fin. v 32 95 ut, ubi virtus
sit, ibi esse miseria et aerumna non possim in Pison. 26, 62 ut ubi hostis non erat, ibi
triumphi causam aliquam quaereret3 pro Milon. 37, '101 exilium ibi ecee putat, ubi vir-
tuti non sit locu83 de lege agrar.11 33, 91 ubi honos publice non eet, ibi qloriae cupi-
ditas esee non pote8t3 multaque alia, quae afferre longum est. Sed addimus de domo
46, 121 ibi enim postis eet, ubi templi aditus est, non alia de causa quam ne cu'i offen-
sioni sit duplex est in ista oratione more ubi est, ibidem est, id quod si tanti sit
etiam pluribus confirmare liceat.
Alterum exemplum petimus ex eodem libro 17, 51, ubi haec leguntur in

Muelleri exemplari

Quo loco quaero, quam vim habeat libra illa Critolai, qui cum in alteram

lancem animi bona imponat, in alteram corporis et externa, tantum pro-

pendere illam [boni lancem] putet ut terram et maria deprimat.
Ad quae verba haec est Bentleii apud Davisium adnotatio: “quid illud est quod boni
lancem dieit‘? cum in utraque lance fuerint bona: in illa bona animi, in hac bona corporis
et externa. hoccine a tot editoribus doctissimis tam patienter ferri? lege vero tantum
propendere illam ANIMI lancem putet. vel dele boni et scribe tantum propendere illam
lancem putet: illam, hoc est quam priorem nominavit. noster de fin. v 30, (91) au-
debo iyitur cetera quae secundum naturam eunt bona appellare: virtutis autem ampli-
tudinem quasi in altera librae lance ponere.- terram, mihi crede, ea lanx et maria
deprimet [cf. Acad. 11 12, 38]. nota autem locutionis genus ἰδιωτικόν. nam in bilance
quae lanx praeponderat, 11011 deprimit oppositam, verum elevat. sed vulgaris sermonis
errore labi etiam sapienti et diserto concessum est.³’ Ex Bentleii coniecturis alteram,
qua animi pro boni reponi voluit, praeter Davisium nemo editorum, quem quidem novi-
mus, recipiendam duxit, non iniuria, quoniam haec scriptura licet explicari quodam modo
possit, satisfacere non potest. Sed alteram, qua boni nomine deleto illam lancem
retinetur, plures editores cum Orellio in prima Turicensi expresserunt3 at ex quo
Baiterus in altera Turicensi haec duo boni lancem reiicienda proposuit, retinendum
unum illam, recentioris aetatis editores plerique omnes in hanc sententiam pedibus ierunt.

Utrumque recte scribi potuisse quis negabit, tam illam, quod quo referretur

per se satis manifestum erat, quam illam lancem, quod certe illo deterius non erat,
quandoquidem Ciceronem constat saepe pronomini nomen etiam praeter necessitatem
addere solere, velut de officiis 1 44, 158 eryo omne officium quod ad coniunctionem
hominum et ad societatem tuendam valet, anteponendum eet illi officio quod coqnitione
et scientia continetur, et Tuscul. disp. v 34, 97 nec esuriens Ptolomaeus ederat ; cui cum
peragranti Aeyyptum comitibus non consecutis cibarius in caea panie datus esset, nihil

