10

uti coniunctis, cum non solum scribit (pro Tullio 8, 18) et iis arma quae cuique habilia
atque apta essent compa-rat, aut (de orat. 1 54, 231) si mihi calceos Sicyonios attulisses,
non uterer, quamvis essent habiles atque apti ad pedem, sed etiam (de legibus 1 9, 26)
fiquramque corporis habilem et aptam inqenio humano dedit*), quid impedire dicimus
quominus quas res ad naturam accommodatas dicit, easdem aptas et habiles naturae
sive ad naturam esse voluerit: nam ad haec quoque necesse est pertineat natura, quam-
vis positus id prohibere videatur, et habilis, cuius vocis significationem Madvigius
angustis finibus circumscripsit, cum ad facilem tractationem tantum pertinere diceret,
comparem vim et usum cum aptus habere exempla allata docent.
Itaque sic existimamus, reliqua quae temptata sunt irrita esse et reiectanea3
unum illud quaeri posse, quoniam sine et altero constare orationem probabile non est,
utrum removenda quae legitur particula an adiicienda altera succurri sententiae oporteat.
In qua re dicimus longe praestare ea voce suo loco inserta, ubi praesertim facile prae-
teriri per errorem potuit, orationis formam refingere, qua Ciceroni nihil familiarius erat,
qui adiectiva quoque, non solum nomina, duplici coniunctione vincire consuevit, ut
de fin. IV 21, 60, quae supra allata sunt3 Acad. 11 14, 43 illa vera et firma et certa esse,-
Lael. 17, 62 sunt iqitur firmi et stabiles et constantes eliqendi3 de re publica 11 29, 51
sit huie oppositus alter, bonus et sapiens et peritus utilitatis civilis ,· Paradox. 2, 19 ut
improbo et stulto et inerti nemini bene esse potest, sic bonus vir et sapiens et fortis miser
esse nemo potest,· pro Plane. 8, 21 sed solidam et robustam et assiduam frequentiam
praebuerunt3 ibid. 9, 22. Ad eorum normam dubitamusne Ciceronem nunc quoque
scripsisse haberentur aptae et habiles et ad naturam accommodatae? Nos quidem hoc,
quod initio Madvigii simplex iudicium probarat, adeo pro vero habemus, ut si ita scrip-
tum fuisset in libris, neminem offensurum fuisse confidamus3 nunc ab exiguo errore
turbas ortas intelligimus, quibus quae optime composita erant in deterius mutata sunt.
Similis causa quamvis paulo impeditior est alterius loci de officiis, de quo
disputaturi eramus. Sunt verba haec 111 4, 16.
Haec iqitur officia, de quibus Itis libris disserimus, quasi secunda quae·
dam honesta esse dicunt, non sapientium modo propria sed cum omni homi-
num yenere communia. itaque iis omnes, in quibus est virtutis indoles,
commoventur. nec vero cum duo Decii aut duo Scipiones fortes viri comme-
morantur, aut cum Fabricius [aut Aristides] iustus nominatur, aut ab
illis fortitudinis, aut ab hoc iustitiae tamquam a sapiente petitur exem-
plum,· nemo enim horum sic sapiens, ut sapientem volumus intelliqi, nec
ii, qui sapientes habiti et nominati, M. Cato et C. Laelius, sapientes fu-
erunt, ne illi quidem septem, sed ea: mediorum officiorum frequentia simili-
tudinem quandam yerebant speciemque sapientium.

Haec, quae plenius afferenda erant ut de sententiae tenore constaret, ita uti supra

*) Diomedes p. 314, 10 K. viae habilis, virtuti utilis, scenae aptus.

