16
in libris ea aliter ordinata esse diximus. Sed melius ct ad memoriam librorum accom-
modatius haec, ceteroquin Madvigii rationibus probatis, Muellerus edidit, cum ea sic
notari mallet sapientes [utentes] sequuntur duee natura [tamquam] Longius profectus
Baiterus in utraque quam paravit editione, quo nitidior esset textus forma neve un-
corum quadrata figura legentium oculos violaret, quae illi uncinata dedorunt ut falsas.
ne toleravit quidem in ordine: quae quidem sapientes sequuntur duce natura. Atqui
in his ut nihil est nimirum offensionis, ita ne illud quidem perspicias, qui factum sit
in hac sim licissima oratione ut aliena sedulitate illa duo vocabula et isto quidem
ordine adde entur. Et haec deliberatio, qua nihil magis in promptu erat, tandem ipsum
advertit Ma vigium qui a 1869 in altera editione adnotationi qua manifestam esse
interpolation affirmaverat haec adiecit: “verum unde haec ascribere ad duce natura

cuiquam in ωἶῖθω venit? et qui sic distracta et transposita verba sunt, alterum in

 

omnibus, alter m in melioribus codicibus? latet aliquid huiusmodi, quae quidem sa-
pientes vidente sequuntur duce natura eam viam.'' De emendandi conamine quid
iudicandum sit postea videbimus. Sed illud verissime ut putamus negavit credibile
esse illa duo vocabula, ita separata praesertim, suam glossematis originem debere.
Sed hanc prudentissimi hominis animadversionem novissimus editor aut ignoravit aut
contempsit, certe perrexit Baiteri vestigia legere. Sic enim solent praeclari critici, qui
quia rescissis duobus vocabulis restat oratio non vituperabilis, in ea acquiescunt, nihil
anxie quaerentes unde accessionem istam factam putemus, quam auferunt vel secludunt.
Quasi vero ulla ratio constare posset, cuius pars altera in obscuro latet.

Nos ut penitus perspiciatur si fieri possit, quid tandem offensionis aut in-
solentiae habere dicamus istam quam excutimus orationem, omittimus paulisper tradi-
tam eius scripturam et proficiscimur ab ea forma quae olim vulgo inde a Manutio cir·
cumferri solebat. Haec igitur in istis vetustioribus editionibus leguntur: quae quidem
eapientee sequuntur, utentes tamquam duce natura. Quae verba qui Ciceronis more lo-
quendique usu aestimaverit, intelliget nihil habere quod hunc scriptorem dedeceat aut
ullum dubium movere de sinceritate possit. Sic enim scribit Cicero in Tusculanis dis-
putationibus 111 17, 37 ad haee bona me ei revocas, Epicure, pareo, sequor, utor te
ipso duce, obliviscor etiam ‘malorena Academ. 1 8, 32 poet arqumentis quibusdam et
rerum notis quasi ducibus utebantur ad probandum et ad concludendum id qaod ex-
planari volebant.- putamus enim ita recte scribi Davisio auctore pro eis quae libri tradunt
et quasi rerum notis ducibus 3 denique Tuscul. disput. 1v 30, 64 alii metum praemolestiam
appellabant, quod esset quasi dux consequentis ”molestiam quibus addita sint similia haec
de natura deorum 1 15, 40 'leyie perpetuae et aeternae vim, quae quasi dua· vitae et
mayistra officiorum eit. His igitur tribus aut quatuor exemplis, videmur tantum vicisse,
primum ut sequuntur utentes duce natura recte ac de more dici intelligatur3 secundo
autem loco utentes tamquam duce natura ineptum non esse aut insolens3 in qua re illud
animadvertendum est, ducem et hoc loco et illis superioribus dici ducem viae, et in
figurata oratione, qualis haec est, tam recte addi quam omitti particulas comparativas,

